1.	¿Qué elegiremos?
Las y los bolivianos elegiremos a las siguientes autoridades: presidente del Estado Plurinacional de Bolivia; vicepresidenta o vicepresidente; 36 senadoras y senadores (4por departamento); 130 diputadas y diputados (60 plurinominales, 63 uninominales y 7 de circunscripciones especiales indígena originario campesinas); 9 representantes ante organismos parlamentarios supraestatales (1 por departamento), incluidos en las listas de presidente y vicepresidente.
2.	¿Cómo debemos marcar en la papeleta de sufragio?
La votación se considera válida cuando se utiliza un signo, marca o señal visible y clara que exprese la voluntad de la o el elector, y esté dentro del espacio de solamente una o un candidato.
3.	¿Cómo se realiza el conteo de votos?
La presidenta o presidente de la mesa de sufragio desdobla las papeletas una por una y las vuelve a doblar horizontalmente de manera que quede visible la franja superior a un lado y la franja inferior al otro.
Se empieza el conteo por la franja de candidaturas presidenciales.
La presidenta o presidente de la mesa de sufragio lee en voz alta el nombre de la organización política o alianza política a la que corresponde el voto. Estos votos se registran en la hoja de trabajo correspondiente por la secretaria o secretario. De igual manera, se leen en voz alta y se registran los votos blancos y nulos
Concluido el conteo de las candidaturas presidenciales (franja superior), se sigue el mismo procedimiento para el conteo de la franja inferior, de diputadas y diputados uninominales o especiales. La secretaria o secretario registra estos votos en la hoja de trabajo correspondiente. También se leen en voz alta y se registran los votos blancos y nulos.
Finalizado el conteo de votos de ambas franjas, se suman los votos válidos, blancos y nulos de cada franja. La presidenta o presidente anuncia en voz alta los resultados obtenidos por cada organización política o alianza política, así como la cantidad de votos blancos y nulos en cada franja.
4.	Distribución de escaños a nivel nacional
Un escaño es un puesto en la Asamblea Legislativa que representa a un grupo de personas. Cuantos más escaños tenga un partido, más poder tienen para tomar decisiones y hacer leyes. En una elección, los partidos y candidatos compiten para ganar estos escaños y así decidir sobre el futuro del país.
La distribución de escaños la realiza el órgano electoral en base al número de habitantes de acuerdo al último Censo Nacional. Se distribuyen en base al procedimiento de asignación que considera los principios de igualdad territorial, equidad poblacional departamental, proporcionalidad y plurinacionalidad.
5.	¿Qué es el acta de escrutinio?
Es el documento más importante de este proceso porque aquí se registran los resultados obtenidos en la mesa de sufragio. La primera copia del acta se entregará a la o el operador del Sirepre, la segunda copia a la o el notario electoral, otra a la o el presidente de la mesa, y las otras a las y los delegados de la organizaciones políticas y alianzas políticas.
6.	¿Cuál es la cadena de escrutinio?
Son las medidas de seguridad aplicadas al material electoral en todas sus etapas, desde su producción hasta su disposición una vez finalizada la jornada de votación, dejando prueba documental de la custodia en cada una de ellas.
Etapa de la cadena de custodia: Custodia en imprentas, Traslado al COL y luego a los CDL, Resguardo en los centros logísticos, Distribución a recintos electorales, Custodia de ambientes seguros, Vigilancia el día de la elección (desde las 05:00 a.m.), Registro de entrega a jurados, Retorno del sobre “A” y material sobrante, Registro final en actas correspondientes.
7.	Procedimiento de votación
Presentación de la cédula de identidad, Verificación de los datos del elector, Si está habilitado, el elector firma y coloca su huella en la lista correspondiente. Luego, la o el secretario tacha los datos de la o el elector sin afectar el código QR ni el nombre, Entrega de la papeleta, Emisión del voto, Depósito en el ánfora, La o el presidente entrega el certificado de sufragio al elector junto con su cédula de identidad.
8.	¿Qué tipos de voto hay? 
Voto válido: Es el voto emitido en favor de una candidatura, en el espacio correspondiente de la papeleta de sufragio. La votación se considera válida cuando se utiliza un signo, marca o señal visible y clara que exprese la voluntad de la o el elector, y esté dentro del espacio de solamente una o un candidato.
Voto nulo: Se considera nulo en los siguientes casos: Cuando la marca o señal toca el espacio de más de una o un candidato. Cuando hay más de una casilla marcada dentro de una misma franja. Cuando la papeleta esté rota, dañada o contenga inscripciones o señales ajenas al acto de votación.
Voto blanco: Es el que se realiza dejando sin marcar las opciones establecidas en la papeleta de sufragio.
9.	¿Cuáles son los actores electorales?
Órgano Electoral Plurinacional (OEP): Es un órgano del poder público que organiza, supervisa, administra ejecuta y proclama los resultados de las Elecciones Genera- les 2025 en todo el territorio nacional y también en el extranjero. Se asegura de que todo se haga correctamente, desde el inicio hasta la entrega de resultados.
Tribunal Supremo Electoral (TSE): Es la máxima instancia del OEP con jurisdicción y competencia en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia y en los asientos electorales ubicados en el exterior. Organiza, dirige, supervisa, administra y ejecuta el proceso electoral.
Tribunales Electorales Departamentales (TED): Son el máximo nivel y autoridad a nivel departamental, con jurisdicción y atribuciones en sus respectivos departamentos.
Ciudadanas y ciudadanos votantes: Son todas las personas mayores de 18 años que están registradas en el Padrón Electoral. Ejercen su derecho político para votar y elegir a las nuevas autoridades y representantes del Estado Plurinacional de Bolivia.
Juezas y jueces electorales: Se encargan de conocer y resolver controversias, sancionar las faltas electorales, vigilar el funcionamiento de las mesas de sufragio y observar el trabajo desarrollado por notarios y jurados electorales.
Juradas y jurados electorales: Son personas elegidas por sorteo 30 días antes de la jornada de votación. Su función es organizar y garantizar el óptimo funcionamiento de las mesas de sufragio.
Notarias y notarios electorales: Son los que organizan y apoyan el trabajo en los recintos de votación. Sus tareas son: brindar apoyo operativo y logístico, notificar, acompañar y preparar a las y los jurados electorales, organizar el recinto electoral y entregar material electoral.
Delegadas y delegados de organizaciones y alianzas políticas: Representan a las organizaciones políticas y alianzas políticas en las Elecciones Generales 2025. Se encargan de verificar el desarrollo del proceso electoral conforme a ley, defender los derechos de su organización política. Su presencia no es obligatoria, pero ayuda a dar mayor confiabilidad al proceso.
Guías electorales: Son personas que informan y orientan a las y los electores el día de la votación en el recinto electoral. Informan a la ciudadanía sobre su habilitación o inhabilitación, apoyan a personas con discapacidad motora, visual o auditiva y asisten a los adultos mayores. También acompañan el traslado de los sobres de seguridad.
Observadores nacionales e internacionales: Son personas o grupos que observan cómo se desarrollan las elecciones. Su objetivo es garantizar que el proceso se realice de manera transparente. Pueden ser veedores internacionales o nacionales.
Efectivos policiales y militares: Durante la jornada electoral, el Órgano Electoral Plurinacional asume el mando de la fuerza pública para garantizar la seguridad en todos los recintos electorales y los Tribunales Electorales Departamentales. El apoyo de la Policía Boliviana y de las Fuerzas Armadas se hace efectivo antes y después del día de la votación, para garantizar la cadena de custodia de los materiales electorales.
10.	¿Qué es el Sirepre?
El Sirepre articula tecnología, logística, recursos humanos y comunicación para difundir resultados electorales preliminares la misma noche de la elección, pero solo con fines informativos y de transparencia.
11.	¿Qué son los resultados electorales preliminares?
Son datos electorales no vinculantes ni definitivos, que reúnen los resultados de las actas de mesa de sufragio y que se transmiten mediante el Sistema de Resultados Electorales Preliminares (Sirepre). Su único propósito es informar a la ciudadanía, a las organizaciones políticas y a los medios de comunicación. En ningún caso sustituirán al cómputo oficial.
12.	¿Cuál es el alcance del Sirepre?
El Sirepre cubre casi todos los recintos electorales del territorio nacional, salvo algunos donde no existe conexión ni acceso al internet; pero su alcance es suficiente para cumplir la función puramente informativa para la que fue diseñado. Los resultados de la votación en el exterior provendrán únicamente del cómputo oficial.
13.	¿Cómo funciona el Sirepre?
Los operadores envian, desde los recintos electorales, imágenes y datos de las actas de las mesas asignadas. El procedimiento es el siguiente:
1. El operador del Sirepre toma una fotografía nítida y completa del acta electoral original.
2. Registra en la aplicación móvil Sirepre los datos de votación (tal como están en el acta).
3. La fotografía y los datos del acta se transmiten al Centro de Procesamiento de Datos (CPD) mediante una red segura y utilizando cifrado de extremo a extremo.
4. En el CPD se siguen varios pasos para la verificación de la calidad de las imágenes y de la transcripción.
5. Una vez cumplidos estos pasos se realiza la publicación de los resultados preliminares.
14.	¿Qué porcentaje de votos debe tener un candidato para ganar las elecciones generales?
Más del 50% (+ 1 voto) o un mínimo del 40% de votos válidos con una diferencia del 10% con la segunda candidatura más votada.
15.	¿En qué casos hay segunda vuelta?
Si ningún candidato obtiene el 50 % + 1 o no hay diferencia de 10 %.
16.	En caso de segunda vuelta ¿Cuándo se realizaría?
En un plazo de 60 días después de la primera votación.

